Эта история основана на реальных событиях.
Некоторые персонажи, имена и ситуации художественно адаптированы
и не соответствуют действительности.
Памяти Педро Косты
Группа "Мир испанских сериалов"
представляет
Впервые я услышал о Балере,
когда мне было 20 лет.
Мне сказали, что это был тагальский городок,
к северу от Манилы,
проклятое место,
окружённое морем и джунглями,
населённое кровожадными повстанцами,
ненавидящими Испанию.
Однажды ночью,
в октябре 1897 года,
отряд, защищавший городок,
был беспощадно вырезан.
Был ужас...
Лейтенант!
Отчаяние,
хаос.
Это был позор.
Из пятидесяти солдат
выжили только тринадцать.
Они сражались за свою свободу,
мы за выживание империи.
И мы проиграли.
Тремя месяцами позже,
я был отправлен со следующим отрядом.
Нашей задачей было вернуть
этот проклятый город
и величие Испании.
Я тогда ещё не знал об этом,
но нам было суждено стать
последними защитниками империи,
последними на Филиппинах.
1898. ПОСЛЕДНИЕ НА ФИЛИППИНАХ
Перевод:
Ольга Соколова, Ирина Храмова
Я никогда не был на войне...
и думал, что для того, чтобы выжить,
мне нужно только немного удачи
и здравого смысла.
Я был молод.
Наивен.
- Я никого не вижу.
- Это они умеют лучше всего:
прятаться, убивать, прятаться...
Всё, Рон,
у тебя заболит живот.
Держите ухо востро.
Спустить шлюпки, оружие наготове!
Ну же, сеньоры, давайте!
- Спустить шлюпки!
- Давайте, живее!
Да поможет нам Бог.
- Ну же, давайте!
- Какого чёрта меня сюда занесло?
Лейтенант, на берегу кто-то есть!
Лейтенант Мартин Сересо,
Брат Кармело,
приглядываю за приходом.
Вы командуете этими людьми?
Капитан лас Моренас.
Он скоро прибудет.
- Вы прибыли из Манилы?
- Да, падре.
Вернуть город.
- Как лучше всего добраться до места?
- Час вверх по реке.
Повстанцы ушли больше двух недель назад...
Примкнуть штыки!
Оставшиеся туземцы очень мирные.
Позвольте мне судить об этом, падре.
Двигаемся в колонне по двое.
Карвахаль, вы впереди.
Всем быть на чеку.
Шагом марш!
Поднимите флаг и идите со мной.
Луис, возьмите пять человек
и осмотрите церковь.
За мной!
Какой толщины эти стены?
Почти полтора метра.
Полтора метра смогут выдержать
даже попадание тяжёлой артиллерии.
Кроме ризницы
что ещё можно использовать под склад?
Сержант Химено Коста.
Я выживший
из предыдущего отряда.
В вашем распоряжении, лейтенант.
Я несколько недель ждал вас.
По уставу вы должны были отправиться
со своими людьми в Манилу.
Первейший долг солдата,
лейтенант, -
защищать Испанию.
- Вы не очень-то с ним справились.
Я не сдался, Бог знает,
что я сражался, пока у меня были силы.
Вам этого кажется мало
или этого?
Если тагалы вновь спустятся,
то я вам понадоблюсь, лейтенант.
Я хорошо знаю эти места.
Почему вы не сняли этот флаг?
Наш они порезали на лоскуты.
А горожанам нравится этот.
Хосе.
Водрузите этот.
Сохранишь его в качестве сувенира?
Будьте осторожны с женщинами
в этом городке, лейтенант.
Все они шпионят на врага.
- Как тебя зовут?
-Тереса.
Она шлюха,
её брат сражается на стороне повстанцев.
Чем занимается мой брат -
его дело.
Я не имею ничего против Испании.
Я крещена
и пою в церковном хоре.
И что ты поёшь?
Рождественские колядки?
Любовные песни.
Всё, что захочешь.
Какие песни ты знаешь?
Испанские, филиппинские...
Спой одну.
- Я пою, когда мне заплатят.
- Как делают шлюхи.
Я расскажу тебе...
Продолжай.
Это всё, за что ты заплатил.
Добро пожаловать в Балер...
...сеньор.
Повстанцы состоят
в масонской организации
"Катипунан", которая хочет
независимости Филиппин.
Им всё равно, что Испания
пробыла здесь 400 лет,
что мы построили их города.
Они хотят выгнать нас, хотят нашей смерти.
Тагалы суровы,
очень жестоки,
и у них есть великие союзники:
жара, малярия,
тиф и животные.
Вы все очень молоды, неопытны,
неуклюжи.
Если вы действительно хотите выжить,
вам придётся быстро учиться.
Если вы этого не сделаете,
да помилует вас Господь.
Мы выживем.
Эта Богоматерь приносит удачу.
Твоя Богоматерь всем принесёт удачу
или только тебе?
Если вы хотите верить в Деву,
дело ваше,
но помните, что тех людей зарезали
рядом с распятием.
Они погибли за Испанию.
За Испанию...
Что она сделала для тебя?
Я здесь не по своему желанию.
Что же ты тогда здесь делаешь,
Хуан?
Целься!
Пли!
Готовься!
- Прекратить стрельбу. Опустить оружие.
- Они действительно настолько плохи?
Они стреляют впервые.
Господи.
Вы сами сказали, капитан,
им придётся научиться.
Не знаю, дадут ли им время.
Тогда им придётся выкопать
много могил.
Я не намерен превращать
свою жену во вдову.
Целься!
Я знаю, что ваша недавно умерла.
Пли!
Я также потерял мою дочь. От туберкулёза.
- Мои соболезнования.
-Пли!
Почему вы не остались в Испании?
Это последнее место,
где мне бы хотелось находиться.
Пли!
Вы не прибыли пожертвовать собой?
Послушайте, лейтенант, на войне
есть два типа солдатов:
те, что жаждут медалей,
и те, что хотят вернуться домой.
Учитывая выбор,
я предпочёл бы первое.
Они самые опасные.
Вложите в него всю душу!
В круг вокруг меня! Ну же!
В круг!
Держите дистанцию, чёрт побери!
Они даже не выдали тебе
сапоги нужного размера?
Они отправили тебя сюда,
не научив стрелять,
в сапогах не того размера...
- Я приспособлюсь, лейтенант.
У тебя высокий моральный дух?
Если я вернусь с войны
с рекомендательным письмом,
то смогу поступить
в Королевскую академию святого Фернандо.
- Учиться чему?
- Живописи, лейтенант.
Я хочу быть художником.
Дон Габриэль говорит, что я хорош.
- Кто такой дон Габриэль?
- Мэр моего городка.
Он обещал оплатить мне учёбу,
если я вернусь с этим письмом.
Если дон Габриэль хотел оказать тебе услугу,
ему стоило дать тебе 2000 песет,
а не отправлять в армию.
- Дон Габриэль - патриот.
Он говорит, что Испания нуждается...
- В Испании полно подобных ему патриотов.
Отправляют других на войну,
пока сами поедают хамон.
Целью является восстановление
оригинального тона и яркости
и подчеркнуть их контуры.
Смотри.
Видишь?
- И вы хотите, чтобы это сделал я?
- Я видел твои рисунки.
И лейтенант сказал мне,
что ты собрался посвятить этому жизнь.
Так что я даю тебе возможность.
Не знаю, падре,
у меня небольшой опыт работы с кистью.
- И я не хочу осквернить...
- Осквернить?
Я 20 лет миссионерствую
по всему миру.
Если бы я делал только то,
чему учат в семинарии, то давно бы умер.
Сын мой,
туземцы обожают,
когда им рассказывают истории.
Я лишь прошу
сделать их более привлекательными.
И мне не стоит говорить,
что пока ты будешь занят этой работой,
тебя освободят от караулов
и подобных вещей.
Там, где повелевает Господь,
капитан не командует.
Винтовки на изготовку!
На... караул!
К ноге!
Голову выше! С гордостью!
Кто научил тебя так рисовать?
Я научился на извести и глине
Пока мой дед занимался выпасом,
я развлекал себя рисованием.
Откуда ты родом?
Из Фуэнлабрада-де-лос-Монтес,
падре, в Экстремадуре.
Сын мой, думаю, ты родился
не в том месте.
Крокодилы.
Сержант.
Иногда они приходят за собаками, кошками,
за всем, что найдут.
Как бы я хотел,
чтобы они сожрали капитанскую собаку.
Как можно явиться на войну
с собакой? А?
Вы никогда не отдыхаете?
Нет. Однажды меня уже застали врасплох.
Больше этого не произойдёт.
Это твоя первая война?
Будь осторожен,
потому что можно увлечься.
Увлечься чем?
Убийствами.
Остановись!
Стой!
Мы поймали её,
направляющейся с едой к холмам.
Отпустите её.
Сержант...
Что вы думаете?
Какого чёрта вы думаете?
Думаете, она несёт только еду?
Эта стерва знает, где вы спите,
что вы едите, чем вы гадите!
Она хочет нас наколоть,
но меня никто не наколет!
Это для твоего брата?
Это всего лишь еда,
я не имею отношения к этой войне.
Теперь имеешь.
Давай, иди.
Сержант...
- Лейтенант!
Отпустите её.
Если хочешь присоединиться к своим,
сделай это.
Но передай своему брату сообщение:
если они вернутся в Балер,
мы будем их ждать,
и на этот раз
никто не сдастся.
Вы ошиблись,
позволив ей уйти, лейтенант.
Это признак слабости.
Знаете, что является
признаком слабости, сержант?
Убивать женщин.
Стоять!
- Не стрелять!
- Стоять!
-Это испанский почтальон!
- Стой на карауле!
Помоги мне, помоги.
Он в плохом состоянии.
Соединённые Штаты
объявили нам войну.
Что?
Они обвинили нас
в затоплении корабля в Гаване.
Их флот в Кавите уничтожил наш.
А что с Манилой?
В осаде.
Вы пересекли Сьерра-Мадре,
чтобы добраться сюда?
Тагалы...
На вас напали тагалы?
Сколько их было?
Пятьдесят?
Сколько человек вы видели?
Выйдите!
Выйдите отсюда, пожалуйста!
Держи его. Подними.
Господа, гарнизон Манилы
не может направить нам
больше припасов.
Мы изолированы
от остальной части страны.
И отныне полагаемся
только на себя.
Повстанцы там, наверху, ожидают подходящего момента для спуска.
Нас пятьдесят человек,
а их может быть сто,
двести,
а может и тысяча.
Чтобы избежать сюрпризов,
я принял решение.
Мы превратим церковь в крепость
и укроемся внутри.
Изымем животных в качестве резерва
на случай осады.
Бермудес, займись загоном.
Эдуардо, возьми трёх людей
и обыщи ту хижину.
Остальные за мной.
Кто-то предупредил их,
что нужно уходить отсюда, сержант.
Используем церковный двор
в качестве огорода
и выкопаем колодец,
чтобы располагать пресной водой.
Превратим ризницу
в лазарет,
а подвал - в склад.
Последний?
Мы поднимем испанский флаг
на колокольню.
Сеньоры, я не могу сказать вам
что происходит в Маниле,
Сан-Хуане или Гаване,
но могу сказать
что произойдёт здесь.
Мы будем сражаться за Испанию.
Да здравствует Испания!
Ура!
30 июня 1898 года
Кто идёт?!
Тагалы атакуют!
Они атакуют!
Огонь!
Выходим!
Ну же, быстро!
В траншею!
Держите их подальше от церкви!
Вихиль, иди во внутренний двор.
Карвахаль, возьми двух лучших стрелков
и поднимайтесь на хоры.
Займите позиции у окон, ну же!
-Так точно, лейтенант.
Всем в траншеи!
Быстро, быстро!
Ну же, выходим! Выходим!
Выходим осторожно!
Всем на позиции!
Вперёд!
В траншею! Укрыться!
Пошли, пошли, пошли!
Огонь!
Не подпускайте их близко!
Андрес.
Господи... Осторожнее!
Примкнуть штыки!!
Продолжайте стрелять!
Вставай! Мать твою!
Лейтенант!
Отходим из траншеи!
- Капитан...
- Командуйте отступление!
Химено! Отступаем!
Назад! Отходим!
Прекратить огонь! Отступаем!
Что значит отступаем?
Так войны не выигрываются,
лейтенант.
Пошли!
Они здесь!
Пошли! Ну же, наверх!
Пошли!
Их было гораздо больше, чем нас.
Тысячи.
Неправда.
Как это нет?
Тысяч не было,
не утрируй.
Да где ты был, чёрт побери?
Сражался, так же как и ты.
Ты назвал меня лжецом?
Рядовые!
Что вы делаете?
Ладно...
Можешь проследить за пальцем?
Ты был наверху.
Скажи, сколько их было.
Тысячи, бежали отовсюду,
как тараканы.
Но хуже всего не это.
Хуже всего, что мы одни.
Из Манилы никто не придёт.
У нас есть еда и боеприпасы,
мы сможем продержаться.
Нас всего пятьдесят испуганных
людей в церкви.
Испуганных?
Всего одна битва, а вы уже плачете,
как девчонки?
Капитан!
Докладывайте.
Они отправили посланца.
Лейтенант, узнайте,
чего они хотят.
Моисес, твой Маузер.
Карвахаль, наверх.
Вы со мной.
Калисто Вильякорта,
я представляю генерала Луна-и-Новисио,
главнокомандующего Вооруженными силами Филиппин в регионе Катипулан.
Лейтенант Мартин Сересо,
Командующий
не хочет большей крови.
Испанцы повсюду терпят поражение.
Передай своему командующему, пусть сдаёт
оружие и доверится испанскому правосудию.
Вы проигрываете войну.
Здесь я вижу больше ваших мертвецов,
чем моих.
Вам стоило бы посоветоваться
с начальством.
Не о чем советоваться.
Гарантируем перемирие до завтра.
Каждая сторона
сможет похоронить своих людей.
Займитесь мёртвыми.
Итак?
Они предлагают сдать оружие.
Они не сделали никаких предложений?
Мы не в том положении,
чтобы получать какие-либо предложения, капитан.
Не смотрите так,
в итоге все мы закончим одинаково.
Да замолчи ты.
Хуан, помоги мне.
Оставь, я сделаю.
Держи крепче.
Он прогнил!
Нужно вытащить его.
Почему нам не оставить его здесь,
присыпав землёй?
- Ты хочешь оставить его здесь?
- Давайте!
Хуан!
Помоги нам.
Хуан...
Какого чёрта он делает?
Дезертирует.
Хуан!
Чего вы ждёте? Стреляйте!
Стреляйте! Это приказ!
Стреляй!
Мы прощаемся с этими героями
с вечной благодарностью
за их начинания.
Да воздаст им Господь,
приняв к себе на небо.
Да пребудет с ними слава Всевышнего,
и останутся они навсегда
в наших сердцах. Аминь.
Аминь.
Грядут тяжёлые времена,
и нужно быть готовыми.
Это...
поможет нам преодолеть
чувство голода и отчаяния.
Что это?
Опиум.
На всех не хватит,
но мы сможем разделить его на двоих.
Ты когда-нибудь его пробовал?
До Филиппин
я распространял Евангелие
на юге Китая.
Там за него готовы отдать жизнь,
мужчины обретают зависимость
и теряют зубы,
а женщины даже
чувство собственного достоинства...
но также он снимает боль.
Какую боль?
Любую.
Если Господь хочет,
чтобы я продолжал работать,
а я верю, что он этого желает,
мне нужны силы.
Как и тебе.
Мне?
Давай, кури.
Кури.
Большинство испанцев не умеет читать,
но они знают,
что Эрнан Кортес завоевал Мексику,
и знают они это
из картин, гравюр, рисунков...
Какое ко всему этому
имеет отношение Мексика?
Сын мой, там зародилась империя,
а здесь мы можем её похоронить.
Не говорите так, падре.
Неважно, что я говорю.
Решать Господу.
Если это случится,
это будет катастрофа.
Да, но кто-то должен будет
её нарисовать.
Что вы здесь делаете?
Хватит слушать!
Это уловка тех ублюдков!
Кто не стоит в карауле,
возвращайтесь в церковь.
Пошли!
...почему...
моя песня.
Песня шлюхи!
Да здравствует Испания,
вашу мать!
Да здравствуют Филиппины!
Мне нужен твой смех,
мне нужны твои поцелуи,
нужно видеть,
как ты просыпаешься.
Мне нужен твой смех,
мне нужны твои поцелуи,
нужно видеть...
как ты просыпаешься.
10 октября 1898 года
Три месяца осады
Рон, сюда.
Где ты, Рон?
Рон.
Мы должны пожертвовать
собакой капитана.
Вы так не думаете, капитан?
- Не думаю, что в ней много протеина.
- Ну хоть что-то.
В итоге, все мешки, которые нам пришлось
выкинуть, на его совести.
Уверен, что в Маниле он больше заботился
о печенюшках для своей собачки,
чем о нашей еде.
- Следите за языком, сержант.
Лейтенант, капитан...
не такой, как мы.
И вы это знаете.
Что я знаю?
Лейтенант...
У меня нет места,
оставьте его там, пока не найдём койку.
Дай ему воды с сахаром,
чтобы не было обезвоживания. Держи.
Эй, маленькими глотками,
чтобы желудок не отказался принимать.
Лейтенант...
Что происходит?
Это из-за еды,
мешки из Манилы
были заражены.
И так будет всё время?
Нет. Будет хуже.
Смотри...
Что это с ним?
Её называют бери-бери.
Организм истощается,
ему не хватает минералов...
Она начинается с ног
и постепенно влияет на сердце,
голову...
Бери-бери?
Означает "Не могу" на тагальском.
Не могу ходить,
не могу говорить, спать, есть...
Постепенно парализует всё тело,
и в последнюю очередь отключается разум.
И как это лечится?
С помощью фруктов, мяса, потрохов,
всего того, чего у нас нет.
Они обманывают вас!
Ваши командиры лгут вам!
Испания уже не воюет.
Три месяца назад мы потеряли
власть над Филиппинами.
Уже три месяца!
- Рядовой.
- Мы продали Филиппины американцам!
- Рядовой!
- Теперь они воюют за независимость с ними...
Капитан.
Спускайтесь.
Этот дурак говорит,
что уже несколько дней мы одни защищаемся?
С вами всё хорошо, капитан?
Лейтенант Мартин сказал мне,
что вы хотите учиться
в Академии изобразительных искусств
и что вам необходимо
рекомендательное письмо.
У меня есть задание.
Задание?
У кого хватит мужества
выполнить его
выйдет отсюда с медалями,
уверяю вас.
Манила.
Манила?
Нам нужно добраться до Манилы.
Это единственный способ выяснить,
что же на самом деле происходит.
У вас крепкие ноги,
и вы умны.
Вы сможете пересечь Сьерра-Мадре,
добраться до Манилы
и вернуться обратно
за пятнадцать дней.
Прошу вас, пожалуйста.
Боишься?
200 километров.
Я должен пересечь джунгли.
Не думай об этом.
Только Бог знает,
что произойдёт.
Но я должен думать
как это сделать.
Ты ошибаешься.
Размышления ослабляют тебя,
ослабляют твоё тело.
Размышления... ослабляют?
Большинство из нас
страдают и боятся того,
что почти никогда не происходит,
от того, что существует
только в их головах.
Твой страх только у тебя в голове.
Что-то не так?
Капитан, что случилось?
Моя собака... моя собака...
Капитан...
Кто вы?
Вихиль!
Позовите Вихиля, быстро!
Быстро!
Лейтенант, лейтенант!
Помогите мне.
Капитан, вы меня слышите?
Энрике.
Энрике!
- Ave Maria...
- Что такое?
Его вырвало чёрным,
а затем он рухнул.
Командование вам придётся
взять на себя, лейтенант.
Господь, вверяем тебе душу
слуги твоего,
умершего для мира,
но живого для тебя,
и в своей безграничной милости
прости ему грехи его, совершённые
при жизни из слабости человеческой.
Во имя Господа нашего,
Иисуса Христа.
Аминь.
Поскольку капитан
приказал мне отправиться в Манилу...
Капитан мёртв.
Командую теперь я.
Разумеется, лейтенант,
я лишь спросил...
Отправиться в Манилу
было бы самоубийством.
Вас бы убили,
как только вы вышли.
И я не могу терять людей.
Что-нибудь ещё?
Нет, лейтенант.
С вашего разрешения...
Сердце, печень и все потроха
для больных.
С остальным можете сварить
суп для остальных.
Хорошо, лейтенант.
Этого не хватит.
Нас слишком много,
его не хватит.
Не думай об этом.
Размышления ослабляют тебя.
Я не хочу быть
похороненным здесь.
Никто тебя не похоронит.
Я видел, как их уносили.
Успокойся, сын мой.
Смерть никого не забирает
без дозволения Всевышнего.
И где же Бог, падре?
Падре, дайте мне коричневую флягу.
Алонсо, таз!
Мне без разницы что ты возьмёшь,
капусту, картошку, что-то свежее.
Мы не можем сидеть и ждать,
нужно любым способом остановить бери-бери.
Не ты ли хотел стать героем?
Это лучше, чем пересечь
Сьерра-Мадре по дороге в Манилу.
Один я не смогу это сделать,
лейтенант.
Возьми Хосе,
ему пойдёт на пользу.
- Я больше не могу.
- Идём, мы почти на месте.
- Иди ты...
-Чёрт, Хосе!
Собака!
Пошли отсюда!
Ну же, Карлос, они приближаются!
Бежим! Бежим!
Быстрее! Ну же!
Моя Богородица! Моя Богородица!
Я должен вернуться!
Оставьте меня!
Мне нужно выйти!
Нам нужно было принести его.
Кого?
Пса.
Он был большим.
Ладно, не думай об этом сейчас.
Самое главное спасти руку.
Но вы ведь спасёте, правда?
Если нет, то у тебя ещё левая есть.
Ты ведь не собираешься
стать Гойей, правда?
Ты когда-нибудь был с женщиной?
Что за вопросы?
Я не был.
Даже со шлюхой.
Мой дед по материнской линии
умер от сифилиса.
В молодости он остался вдовцом...
и был бабником.
Когда ему было плохо,
мы с матерью
лечили его гнойнички.
Пахло ужасно,
как гниющее мясо.
А вы верите, что на небе...?
Нет.
Откуда вы узнали,
что я собираюсь спросить?
Сынок, наше небо скучное.
Там нет ни девственниц...
ни других дев, как у мавров.
Почему у одних есть, а у других нет?
Хороший вопрос для Творца,
но если тебя это утешит,
могло бы быть и хуже.
Хуже?
В восточных религиях,
когда ты умираешь,
ты начинаешь перевоплощаться,
и это может длиться
семьдесят тысяч жизней.
Некоторые долгие, как у слонов,
другие короткие, как...
у тараканов.
Я не хочу быть тараканом.
Я тоже не хочу,
и поэтому благодарю Творца
за счастье быть христианином.
Даже не смотря на то,
что наше небо - дерьмо.
Мы принесли апельсины.
Подарок от генерала Луны.
Командующий говорит,
вы можете посадить их рядом с церковью.
Это будет дружественной территорией.
Дружественной?
Именно так... "дружественной".
Мы не сдадимся из-за сада
с несколькими апельсиновыми деревьями.
Командующий просил,
чтобы вы прочитали это.
Это новости из Манилы.
Командующий хочет мира.
В чём дело, у него не осталось людей,
и он посылает шлюх?
Вы хороший человек, лейтенант.
Я сказала своим людям,
что вы сделали для меня.
- Я ничего не сделал.
- Вы спасли мне жизнь.
Сделайте то же самое для ваших людей.
Спасите их.
То, что делаю я, не ваше дело.
Мы не злые.
И мне нравятся испанские мужчины.
Вместо того, чтобы быть там, взаперти,
они должны быть здесь, празднуя
и наслаждаясь.
Убирайся отсюда, пошла!
Это всё правда.
Забери это.
Эй, спокойно, спокойно.
Я просто говорю,
что они могут это неправильно истолковать.
То, что мы принимаем подарки?
Да, лейтенант.
Плевал я на это, сержант.
Мне нужны крепкие,
здоровые люди, или как, по-вашему,
мы будем защищать эту чёртову церковь?
- Как защищали до сих пор, лейтенант.
- Тогда скажи это Вихилю,
у которого переполнен лазарет.
Скажи об этом падре Карнело,
который устал совершать похоронные обряды.
Да.
Или вы хотите, чтобы мы продолжали умирать,
пока командование не перейдёт в ваши руки?
- Я не понимаю, о чём вы говорите, лейтенант.
- Что вы замышляете, сержант?
Думаете, справитесь лучше меня?
Думаете, я боюсь умереть здесь?
У меня никого нет в Испании.
Ни жены, ни детей.
Я сам попросился на эту войну.
Тогда делайте всё,
как положено, лейтенант.
Как сделали вы,
когда тагалы устроили резню?
Мы боролись до конца.
Вы сдались.
В этом-то и вся разница между нами.
Здесь никто не будет сдаваться,
что бы не произошло.
Сержант...
Разорвите эти листовки.
Пусть они остаются здесь.
31 декабря 1898 года
Шесть месяцев осады
Испанцы,
сегодня праздник.
Сдавайте оружие и выходите,
у нас праздник.
Отлично проведём время.
Послушайте меня, идите сюда!
Посмотрите, какие женщины
у нас есть для вас.
Всё для вас!
Когда вы в последний
раз прикасались к женщине, испанцы?
Оставьте уже эту церковь священнику,
и пошлите в ад Испанию,
выходите в деревню праздновать.
Падре.
Откройте сегодня всё вино, что осталось.
Пусть мужчины празднуют.
Держи, сынок.
Там не так много осталось.
Нет.
Здесь достаточно,
чтобы проводить старый год.
Я имею в виду опиум.
Что?
До сих пор
он помогал нам держаться.
Но когда он закончится,
придётся быть сильными,
очень сильными, особенно здесь.
Первые дни будут самыми тяжёлыми,
но они пройдут.
Всё пройдёт.
Держи.
Давайте, взбодритесь.
Чтобы мы вышли живыми из этой церкви.
Вихиль, вы видели падре Кармело?
Я оставил его в ризнице,
с больными.
Найдите его,
чтобы он смог благословить Новый год.
Схожу за ним.
Падре...
Падре.
Падре, что вы сделали?
Карлос, он там, внизу?
Карлос, ты нашёл
падре Кармело?
Он здесь!
Позови Вихиля.
- Вот чёрт...
Пусть его душа покоится с миром.
Аминь.
- Лейтенант.
-Отдохните немного. Все.
- Мы на страже пока...
- Это приказ.
...мне нужны твои поцелуи...
...нужно видеть...
Я расскажу тебе...
Артелирийский огонь!
Они обстреливают нас.
- Кто-нибудь, на колокольню!
- Давайте, вперёд.
- По местам!
- Давайте, скорее!
- Давайте, вперёд, вперёд!
- У них есть пушка.
- Где они её взяли?
- Быстрее!
Давайте быстрее.
Огонь!
- Что происходит?
- В укрытие, давайте.
Что будем делать?
- До пушки нам не добраться.
- Что тогда делать?
Огонь!
"Вы видите,
как Дяьвол по всему миру
нападает на веру,
в соответствии с которой
ради вечной благодати,
которую мы желаем достичь
по милости Божьей,
мы живём и умираем.
Вы, в помощь христианам,
повторяете ради спасения
своих сыновей
свои прежние победы..."
Помогите мне, помогите!
"Они уповают на твёрдое намерение..."
Мы никогда не выберемся отсюда,
мы умрём по одному,
Сегодня, завтра, каждую неделю...
- Ну-ка, заткнись.
Мы должны выйти и сражаться,
сражаться, как мужчины.
Если мы сможем подложить порох
под казённую часть,
пушка взлетит на воздух.
- Как мы доберёмся до пушки?
- Собрав в кулак яйца,
которых у вас нет.
Мне нужны все люди,
способные сражаться.
Атака будет всего одна,
максимально короткая.
Если она не удастся,
всё будет кончено,
у нас не будет возможности
защищать церковь,
но если удастся...
Разобьёмся на две группы,
так они решат, что нас больше,
и эффект внезапности сработает лучше.
Я поведу атаку с правого фланга,
сержант Химено - с левого.
Я дам вам время
занять свои позиции.
Мы не можем рисковать,
подавая сигналы.
Ждите, пока мы не откроем огонь.
Сколько нам здесь ждать?
- Пока лейтенант не откроет огонь.
- Чего он ждёт?
Какого чёрта с тобой происходит?
Ничего.
Ничего?
Думаешь дезертировать
и присоединиться к своему дружку?
Нет, я ничего не думаю.
- А это что?
- Что?
Вы это слышали?
Это буйвол.
Отойди, твою мать!
Эй, какого чёрта ты делаешь?
Закрой ему рот,
чтобы не закричал.
Свяжите его и положите на землю.
Сержант, здесь водятся крокодилы.
Он что, твой сын?
К пушке!
Мать вашу, чего вы ждёте?
Оставь его.
Хватит уже!
Он мёртв,
разве ты не видишь?
Ну же, отходим! Давайте!
- Там, за хижиной!
- Стреляй! Туда!
Куда ты? Стой там!
- Что вы делаете, сержант?
- Он сбегает! Вашу мать!
Сюда! Помогите мне!
- Я не могу их удержать!
-Поторопитесь, нужно уходить отсюда!
- Они перегруппировываются!
- Давайте, берите всё! Ну же!
Хватайте всю еду,
которую найдёте!
Химено, быстрее!
Мы с Карлосом прикрываем.
Двигаемся! Ну же!
Пошли!
Огонь прикроет нас.
Мы сожжём деревню.
Сожжём всё.
Карлос, нам нужно уходить!
- Мы можем выиграть войну!
- Карлос...
Мы можем победить.
Что произошло?
Сержант кое-что нашёл.
Она была спрятана
среди мешков в подвале.
- Как давно ты куришь?
- Не понимаю, о чём вы говорите.
Ах, ты не понимаешь?
- Ты болен.
- Нет.
- Ты нас за идиотов держишь?
- Ты болен! Не отрицай.
- Расширенные зрачки, мурашки по коже...
- Это неправда!
- Отведите его в подвал.
- Мы могли бы вылечить его здесь.
- Оставьте меня!
- Нет! В подвал!
Давай, в подвал.
Давай! Пошёл!
Отпустите меня! Отпустите!
Нет!
- Не поступайте так со мной, лейтенант!
- Хуже всего состояние тревоги.
Займи чем-нибудь свой разум.
Нет...
Не оставляйте меня здесь!
Господом Богом заклинаю!
Отличное вино!
18 мая 1899 года
Десять месяцев осады
Добро пожаловать в мир.
Всё хорошо?
Надо же, наконец-то!
Вина?
Ешь. Тебе нужно восстановить силы.
Корабль!
Корабль в заливе!
Испанский?
Это не испанский патрульный корабль!
И форма на подполковнике старая,
она уже не используется.
Попахивает представлением.
Нужно поговорить с ним.
Посмотрим, что он скажет.
Не надо позволять ему приблизиться.
Это всего лишь один человек.
Мы настолько боимся?
Моисес, Педро и Лопес,
прикройте нас у двери во двор.
Кристобаль Агилар-и-Кастаньеда,
подполковник испанской армии
под командованием генерала Риоса.
Лейтенант Мартин Сересо,
Я здесь, чтобы передать этот документ
капитану лас Моренасу.
Капитан лас Моренас
не расположен к встречам.
Что это означает?
Что он вас не примет,
но вы можете поговорить со мной.
- Позвольте мне зайти в церковь.
- Мы поговорим здесь.
- Что вы сказали?
Как вы смеете себя так вести?
Я выше вас по званию.
Кто ваc консультировал?
Эта форма уже не используется.
Приказываю вам немедленно
впустить меня в церковь!
Хотите, чтобы я написал на вас рапорт
за нарушение субординации?
Я прибыл сюда, чтобы передать приказ
о сдаче этого укрепления.
Прочитайте сами.
Как я узнаю, что он настоящий?
На нём стоит подпись генерала Риоса.
Любой может подделать подпись.
Это экземпляр испанской газеты
"Эль Эмпарсиаль".
В ней есть новости
о потере колоний.
Думаете, её я тоже подделал?
- Приберегите свои газеты,
они приносили нам другие.
- Вы ведёте себя, как идиот!
Я придерживаюсь статьи 748
полевого устава:
"Нельзя исполнять письменный приказ,
если невозможно подтвердить
его подлинность".
Позовите капитана лас Моренаса,
он отлично меня знает.
Не получится.
Почему вы настаиваете на защите того,
что не принадлежит Испании?
Тогда зачем на нас нападать
таким образом?
Филиппинцы атакуют, потому что вы заняли место,
вам не принадлежащее.
Прочитайте этот чёртов документ!
В нём говорится, что 10 декабря
Испания уступила
все свои заморские территории
Соединённым Штатам.
Куба, Пуэрто-Рико и Филиппины
уже не являются владениями Испании.
Ваша миссия здесь окончена.
Смотрите сами.
Когда убедитесь,
поднимите белый флаг.
Чем раньше мы покончим с этим безумием,
тем будет лучше для всех.
"При получении письменного приказа
от выше стоящего по званию
о сдаче позиции
его действие приостанавливается
до тех пор,
пока его подлинность проверяется
путём отправки, если это возможно,
доверенного лица
для устной проверки."
Я не куплюсь на это,
тем более сейчас.
Тон и формулировки
кажутся настоящими.
Этого они и добивались,
чтобы он казался настоящим.
Но он спрашивал капитана лас Моренаса,
сказал, что знаком с ним.
И...?
Если вы лжёте, то не рискуете говорить то,
что можно проверить.
О том, что Энрике мёртв,
знаем только мы.
Он умён.
Его послали, чтобы запутать нас.
- А если они сказали правду?
- Он лжёт!
Мы этого не знаем!
Если бы он был направлен генерал-капитаном,
он прибыл бы
на испанском патрульном корабле,
а не один.
Если этот документ правдив, то мы почти год
сражались ради собственного удовольствия.
Никто не сражался ради удовольствия!
Мы защищались от людей,
обстреливающих нас из пушки!
Вы упустили последний шанс
выбраться живыми, испанцы.
Последний!
Вы заперлись там
на целый год,
пока в Испании смеются над вами!
Вы умрёте не за Испанию! Нет!
Вы умрёте из-за своего идиотизма!
Вот вы кто,
кучка идиотов!
Да пошли бы вы в задницу! Все!
Знаете, как вас запомнят?
Как вы войдёте в историю?
Вас будут знать
как придурков из Балера!
Как узников Балера!
Чёрт побери!
Не понимаю, почему он
не возвращается в Испанию?
Не может. Если вернётся без нас,
его растреляют.
Конечно.
Мы же на войне, не так ли?
Огонь! Ну же!
Не дайте им приблизиться!
Огонь, чёрт бы вас побрал!
Огонь!
Лейтенант...
Я хочу исполнить требование устава.
Прости?
Я хочу стать доверенным человеком,
который проверит, правду ли они говорят.
И как ты это проверишь?
Отправлюсь в Манилу, лейтенант.
Ты снова опиума обкурился?
- Если бы мы прислушались к капитану...
- То были бы уже мертвы.
Вот что произошло бы.
- Мы не можем дальше ждать.
Ты всё добиваешься письма
об образцово-показательной службе?
Твой мэр обманул тебя, Карлос.
В эту школу не возьмут
человека вроде тебя.
Если мы останемся здесь,
то умрём.
Ты не доберёшься до Манилы живым.
Ты же вернёшься, правда?
Конечно.
Я приведу подкрепление.
В Маниле никого не будет.
Неважно.
Я вернусь.
Американцы.
Надо же...
Где вы его взяли?
Куда вы направлялись?
В Манилу.
В Маниле нет испанцев.
А моя армия?
Твоя армия...
продала Филиппины американцам.
Теперь мы сражаемся с ними.
Вы больше не союзники?
Они пришли не помогать,
а остаться.
Вы не знали ничего
о произошедшем,
заперевшись в той церкви,
верно?
Вы одни, солдат.
Нет ни империи,
ни армии, ни величия для защиты.
Я воюю не с вами.
Ты не мой пленник.
Если настаиваешь на поездке в Манилу,
я дам тебе лошадь.
Но там ничего нет.
Если ты вернёшься в ту церковь,
то ты идиот.
Я не идиот
и не предатель.
Предатель чего... предатель кого?
Ты не слышишь, что тебе говорят?
Испания продала Филиппины янки!
Наше правительство продало Филиппины
за 20 миллионов долларов!
От нас требовали столько героизма,
столько дерьма,
а в итоге деньги решили всё.
Как всегда!
И что, ты думаешь,
они сделают с этими миллионами?
Отдадут их семьям погибших
на Кубе, на Филиппинах,
в Пуэрто-Рико?
Думаешь, они отдадут их твоей матери,
когда тебя здесь похоронят?
Нет.
Они оставят их себе.
Потому что им на нас плевать, Карлос.
И если ты хочешь отдать жизнь
за бессовестных мошенников, твоё дело.
Это всё ложь! Ты не попытался
добраться до Манилы?
Лейтенант, Манила занята американцами.
Филиппинцы воюют с ними.
Нам здесь нечего делать.
Это мне решать!
Вы действительно думаете,
что кто-то будет утруждаться
подделкой всех этих газет
ради нас, ради этой церкви?
Разве ты не видишь,
что здесь полно лжи?!
20 миллионов за Пуэрто-Рико
и Филиппины?
Что это за сделка?
У вас есть образование и рассудок.
Вы бы вели так дела?
Таким образом они говорят,
что готовы купить нас, лейтенант,
что наша капитуляция имеет цену,
и это оскорбляет
память наших погибших.
Не говоря уже о глупейшем
морском сражении при Сантьяго-де-Куба.
Не нужно быть семи пядей во лбу, чтобы понимать,
что если твои корабли не готовы к битве,
они остаются в порту и бухта
защищается с суши. Это здравый смысл.
Здравый смысл!
Думаете, у нашего правительства
в Мадриде есть здравый смысл?
Напоминаю, лейтенант, что оно направило
меня сюда, не научив стрелять,
и без сапог...
- Это другое.
Одно дело быть неумехой,
другое - то, что написано в этих газетах.
Если кто-то действительно отдал приказ
противостоять американскому флоту в таких условиях,
его стоило бы растрелять за измену.
Думаешь, нами командует предатель?
Нет, лейтенант, не предатель,
а некомпетентный человек.
Я ни тот, ни другой.
И пока я не буду уверен
в происходящем, я буду сражаться.
Можете быть свободны.
Не знаю.
Не знаешь?
Это рискованно.
Рискованно?
Рискованно оставаться здесь.
Всего сто метров.
Они выстрелят в спину.
Нет, они не станут.
Я больше не хочу сражаться
ни в каких войнах.
А если филиппинцы заставят нас
сражаться с американцами?
Они дали слово.
Если мы сдадимся, то нам
позволят покинуть Филиппины.
Я не хочу закончить, как Хуан,
я хочу вернуться в свою страну.
- Оставаться здесь - безумие.
И я не безумец.
На колени! На землю!
На колени, все трое!
Я знал, что рано или поздно
вы сбежите.
Так ведь?
Знаете, какое наказание
предстоит за предательство?
Знаете?
Стоять!
Хотели сдать нас тагалам,
чтобы нас всех перерезали?
Этого вы хотели?
Я не расстреляю тебя, Карлос.
Я не убиваю раненных.
А Хосе и Карвахаль?
Они будут казнены.
- Это я убедил их бежать.
- Мы проведём казнь завтра
во дворе.
- Мы не в состоянии войны.
- Ты всё услышишь отсюда.
- Нет, вы ошибаетесь! Ошибаетесь!
Я дважды спас твою жизнь,
Карлос.
Когда решил не отправлять тебя в Манилу,
как того хотел капитан,
и когда вынес тебя
на своих плечах.
В какой из тех раз я ошибся?
Нет...
Расстреляв этих солдат,
вы спровоцируете мятеж.
Они дезертиры.
Они год сражались так же,
как и остальные.
- Полевой устав...
- К чёрту устав!
Вы не даёте себе отчёт в том,
что происходит.
Вы действительно поставите двух солдат
около стены
и прикажете шести другим
убить их?
Моисес.
- Бери своё ружьё и следуй за нами.
- Что?
Ружьё, возьми его.
Спи.
Лейтенант, это незаконно.
Так они не будут страдать.
Я делаю это именно поэтому,
Моисес,
чтобы они не страдали.
Целься.
Целься. Это приказ.
Пли.
Цельтесь в офицера! Ну же!
Вы должны терпеть!
Раненых на свободные кровати!
"Перемещение личного состава"
Что такое, рядовой?
Тебе не хватило смелости
сбежать, а?
С тобой всё нормально?
У тебя ещё есть время,
а, солдат?
Хватит разговаривать!
Мы капитулируем.
Но не потому,
что они победили меня.
У нас достаточно припасов
ещё на два месяца,
и эти стены можно восстановить.
Я нашёл новость.
Подлинную новость.
На третьей странице.
"Перемещение личного состава".
Там печатаются официальные назначения
по пехоте.
Один из них Франсиско Диас.
Он был направлен
в Малагу.
И?
Я знаю Франсиско с 14 лет.
Мы служили вместе
в 17-ом бурбонском полку.
И знаю, что он всегда хотел,
чтобы его направили в Малагу.
Значит...?
Эта новость
не может быть лживой.
Я снова и снова прокручиваю
это в голове...
и чем больше думаю,
тем отчётливее понимаю,
что филиппинцы не могли
об этом знать.
Нет. Не могли.
Глупость, не правда ли?
Абсурдная новость,
сообщение о переводе...
...доказывает, что в газетах
говорится правда.
- Как вы себя чувствуете, лейтенант?
- Я преданно выполнял
требования полевого устава.
- Я спрашиваю, как вы себя чувствуете.
Возможно, я ошибался, Карлос.
Возможно, я совершал ошибки,
но моя совесть чиста.
Тогда скажите это.
Скажите.
"Филиппинцы были правы.
Газеты говорили правду."
Скажите это.
Мы проиграли войну, Карлос.
Наша армия сдалась,
а мы проиграли.
Это единственная правда.
2 июня 1899 года
Одиннадцать месяцев осады
У нас нет ничего белого.
Думаю, это подойдёт.
Отправляйтесь во двор
и подайте сигнал о сдаче.
Ты поднимешь флаг.
Генерал.
Лейтенант.
Это документ о сдаче крепости.
У меня есть только одно условие,
но я от него не откажусь.
Слушаю.
Мы не сдадимся в плен
и не сдадим оружие.
- Думаете, мы захотим отомстить?
- Погибло много людей.
С нашей стороны гораздо больше,
чем с вашей, лейтенант.
Но мои люди не разбойники
и не убийцы,
думаю, мы это доказали.
Нам не нужны пленники,
а что касается оружия,
можете оставить его у себя,
пока находитесь под моей юрисдикцией.
Дальше
вам придётся договориваться
с американцами.
Я попрошу своих людей проводить вас
с почётным караулом.
Почётным караулом?
Прошло четыре столетия, лейтенант.
Лейтенант...
Я прочитал свидетельства
о смерти.
Я был бы благодарен, если расстрелянные
не будут записаны таким образом.
Нужно подумать об их семьях.
Об их семьях или о том,
что скажет ваше начальство?
Напишите, что они умерли
от бери-бери.
Я напишу настоящую причину,
это мой долг.
Солдаты!
Приведите себя в порядок.
Когда выйдете наружу...
смотрите в небо.
Чтобы спросить Господа,
зачем мы тут сидели всё это время?
К чёрту Испанию!
Это для тебя,
письмо об образцово-показательной службе.
Это шутка?
Я написал их для каждого из людей.
Твой мэр узнает,
что ты сражался.
Когда мы вернёмся в Испанию,
я расскажу обо всём произошедшем здесь.
И надеюсь,
что вас выгонят из армии.
Если это произойдёт,
ты сделаешь мне одолжение.
Смирно!
Вперёд...
шагом марш!
Осада Балера закончилась
Погибло 17 испанских солдат
и почти 700 филиппинцев.
Падение Балера ознаменовало конец
одной из величайших
из известных когда-либо империй
и стало в Испании
национальной трагедией.
Из выживших только Мартин Сересо
был удостоен Ордена Святого Фердинанда,
высшей военной награды.
Несмотря на окончание войны,
на Филиппинах осталось более 9000 испанцев,
брошенных на произвол судьбы:
солдаты, священники,
чиновники и дизертиры,
которые оставались там
до начала ХХ века.
Посвящено участникам осады Балера.